[Musique] bonjour Philippe toureton bonjour Sophie BRI merci d'avoir accepté mon invitation et et d'être présent aujourd'hui sur tandem TV avec nous alors je vais vous présenter même si c'est pas nécessaire pour la majorité des gens mais vous êtes comm comédien comédien de théâtre de cinéma écrivain homme engagé de parole dans tous les sens du terme j'ai envie de dire ancien élu de la République ferrue d'humanisme et de vérité ça c'est mon avis on va en discuter vous avez été l'un des premiers en France à vous exprimer après le Porom les attaques du Hamas du du 7 octobre 2023 dans dans le sud d'Israël à travers une lettre ouverte vous louez la force d'Israël et et ça lutte contre contre l'islamisme pour pour pour eux et pour
tout le monde aussi et ensuite dans un texte puissant et poignant sur votre page LinkedIn que tout le monde a dû voir je suis juif vous vous exprimez régulièrement sur l'antisémitisme qui s'est vit autant en France dans beaucoup de pays aussi malheureusement dans le monde et dernièrement à la suite des commémorations des des attentats de Charlie Hebdo de montrrouge et de l'hyer cachè et également pour les 80 ans de la libération des camps de concentration vous avez prêté votre bois fait vivre le texte de chill Rachman je suis le dernier juif que j'invite tout le monde à regardé sur la page l linked ou sur le la page du CRIF sur le quotidien dans les camps rendu éprouvant par le travail forcé alors Philippe toréon vous êtes un
homme de conviction ma première question c'est d'où vient votre engagement votre amour pour Israël pour la lutte contre l'antisémitisme nous ça viiens ou c'est assez difficile mais euh c'est ça demanderait une introspection assez longue et un gros divan peut-être mais mais je je en tout cas c'est la première réponse qui me vient c'est l'étude de l'histoire moi je suis un un un traumatisé de de de cette de notre histoire l'histoire du 20e siècle de de la Choa euh lorsque j'ai très jeune été mis en contact avec ça euh et c'était je me souviendrai toute ma vie c'était un mercredi après-midi j'étais en Normandie tout seul ma mère était partie faire des courses et mon père avait deux énormes livres d'histoire sur
la Seconde Guerre mondiale avec des photos et euh du haut de mai peut-être 6 7 ans j'étais seul à la maison je regardais ces photos et je suis tombé sur les les photos faites par euh l'Armée rouge et l'armée américaine enfin les les bataillons euh euh qui ont découvert ces camps parce que ce n'est pas une libération pour libérer un camp il aurait fallu que ce soit un objectif de guerre là ils sont tombés dessus j'ai envie de dire c'est ces bataillons et et donc ils ont pris des photos et ces photos était dans le dans ce livre de mon père et j'ai regardé ça ces tas de cadavres c'estes fausses c'estes ruin de four crématoire parce qu' évidemment ils ont ils ont essayé de d'effacer tout ça euh je me souviens d'une photo d'une
femme décharnée avec un casque sur la tête assise dans dans une cour d'un camp et j'ai tité le livre en courant et je me suis réfugié dans mon placard où j'avais tous mes jouets et j'ai attendu que ma mère revienne voilà et vous en avez parlé avec elle bien sûr bien sûr et elle m'a dit que il fallait pas que je lise ça tout seul euh après on en a parlé et puis mais j'ai envie de dire qu'une une connexion s'est établie là à jamais c'était rien que de vous en reparler j'ai l'impression de ressentir ce que j'ai ressenti quand j'étais petit c'est-à-dire une j'étais horrifié tout simplement et et j'étais euh j'étais persuadé que que ça m'arrivrait c'estàd qu'à partir de ce jour le préo de la cours d'école parce que ma mère était un
et euh on habitait dans l'école je je nous voyais rassembler pour euh pour aller dans des camps euh je je voyais tout comme ça tout à l'ône de ça euh et et donc ça ça c'est voilà j'ai grandi sur cette base làà et ma et mes futures connaissances mon futur apprentissage de l'histoire de de en précisant tout ça en allant de moi-même vous parlez cours euh c'est fait sur ce terre là VO et euh engagé j'ai envie de dire dans la vous êtes engagé dans la vie publique on connaît vos engagements diverses que ça soit en homme de gauche et même que ça soit contre l'antisémitisme pour l'humanisme comment c'est venu tout doucement même cette lutte contre l'antisémitisme bon qui très marqué malheureusement depuis le programme du 7
octobre comment vous êtes venu cette cette envie de de crier en fait cette envie de libération de la parole et et d'éveiller le monde j'ai moi je suis convaincu en tout cas je fais partie de ceux qui le sont que que que l'histoire est un est possiblement un éternel recommencement et que comme dit Aragon rien n'est jamais àquis à l'homme que la paix la paix est provisoire euh si on on si on n'y fait pas attention si on si on ne s'y consacre pas totalement et la preuve c'est que l'histoire de l'humanité est jalonnée de guerre plus ou moins grande plus ou moins forte plus ou moins terrible mais allit jalonner de guerre donc si l'homme avait compris la paix on aurait plus de guerre depuis longtemps donc si on a
toujours des guerres c'est qu'on l'a pas compris c'est que la mémoire s'efface c'est que et j'ai envie de dire à l'OND de ce qui se passe aujourd'hui que notre mémoire euh a à peu près entre 70 et 80 années d'autonomie voilà et euh correspond h oui voilà c'est force de constater en fait j'ai toujours pensé ça et ensuite mon métier mon métier d'acteur m'a fait comprendre que tout est possible dans l'homme en l'homme tout est possible les plus grands sentiments les plus les aspects les plus magnifiques et les plus noirs et que personne ne peut se dire ne peut se s'estimer à l'abri j'ai envie de dire de quoi que ce soit et et ça quand on est acteur on le sait on le sait parce qu'on a jouet des choses qui sont
inconfortables parfois et on est obligé même quand on est dans le noir de l'espèce humaine par le rôle qu'on nous a don don on est obligé de le défendre on est obligé de le c'est pas tout à fait le défendre mais on est obligé de on de on est humain voilà on est humain et l'humain c'est aussi le noir c'est aussi la descente aux enfers et j'ai toujours je suis toujours élevé contre le fait de qualifier les grands criminels de l'histoire de monstres d'extraterrestre en fait c'està-dire de non humain je pense qu'il faut toujours considérer que ce sont des humains hitlerire était humains dans le sens de définition par définition c'est un être humain il venait pas d'une autre planète donc c'est un être humain donc si c'est un
être humain alors c'est toujours possible ça veut dire que c'est en nous ça et Staline pareil mautsudung pareil enfin bref Paul pote et ceteraou ce sont des êtres humains qui ont commis le pire et qui se sont comportés comme des entre guillemets monstres mais ce sont des êtres humains et ça le métier d'acteur nous le fait sentir toucher tous les jours et et du coup je ne me sens pas à l'abri je ne nous sens pas à l'abri de quoi que ce soit et malheureusement ben les faits les me donne souvent raison voilà ouais ou oui vous qui avez été engagé dans la vie politique je rappelle vous étiez élu Conseiller à la ville de Paris il y a quelques années pensez-vous actuellement que nos politiques sont à
la hauteur de la lutte contre l'antisémitisme et sont à la hauteur aussi alors je pass je parle au sens large après on peut parler de certaines personnalités mais euh de des réactions face au conflits qu'il y a actuellement et face à l'antisémitisme vous vous ouvrez une une grande question d'un point de vue oh là là oui ouais euh je veux pas faire une réponse de Normand mais j'ai envie de dire oui et non oui ouais oui dans le sens que par exemple la France a criminalisé l'antisémitisme c'est puni par la loi donc de ce point de vue là on peut dire que le personnel politique a agi dans le bon sens par ailleurs ce qu'on vit aujourd'hui me montre qu'une bonne partie pour différentes raisons mais une
bonne partie du du personnel politique n'a pas cience de ce qui se passe en ce moment au Moyen-Orient euh et ne sait pas ce contre quoi ou ne veut pas voir ou ne veut pas savoir contre quoi lutte Israël tous les jours au prix de sacrifices terribles et ça on ne on ne on ne veut pas le voir pour certains pour certains bien sûr je les trouve un peu trop nombreux mais pour certains on ne veut pas le voir y compris au sommet de l'État et ça ça ça me met extrêmement mal à l'aise en fait c'est-à-dire que j'ai le sentiment qu'on on qu'on se trompe terriblement parce que j'estime et c'est pas de l'angélisme ce que je dis mais dans le monde musulman énormément de gens nous demandent d'être ferme par rapport à
l'islamisme nous le demande des femmes iraniennes en ce moment nous supplient de ne rien lâcher euh on l'a vu avec la guerre civile en Algérie il a fait quand même plus de 200000 morts donc on voit ce que ça donne on sait que l'islamisme a prévu tout un tas de de de comment dire de stratégies pour nous déstabiliser avec de l'entrrisme dans les universités dans les écoles et ca tout ça est planifié ce n'est pas des oosau qui tout d'un coup décident dans leur coin de quelque chose c'est planifié c'est une stratégie du sur le long terme et euh et donc on ne on ne on ne veut pas le voir et je crois que c'est une erreur funeste actuellement euh au moment où je vous parle ont lieu les assises de lutte
contre l'antisémitisme qui avait été reporté suite à la dissolution de l'Assemblée nationale qui a été relancé dans c'est pour relancer en fait une action collective contre l'indifférence je juste rappeler quand même les les derniers chiffres euh l'éducation nationale a recensé 477 signalements d'actes antisémite au cours du 1er trimestre de l'année scolaire 2024-2025 on c'est tout proche de nous euh il y a un nombre incalculable de personnes qui sont agressées verbalement physiquement et je alors en 2024 1570 actes antisémites ont été recensés en France après 16 76 en 2023 ce sont les chiffres donnés par Conseil représentatif des institutions juives de France ils seront représentés ils sont
bien sûr présents au sein de ces assises est-ce que vous pensez que ça va servir à quelque chose est-ce que vous pensez que ça peut aider justement à la libération de la parole et à la prise de conscience oui j' envie dire oui c'est c'est euh c'est mieux que que ça n'existe pas que de rien faire voilà Sr euh mais je crois que le le le j'ai le sentiment que il faut faire ça vraiment je m'empresse de le dire mais j'ai le sentiment que on prêche des convaincus souvent dans ces réunions là dans ces assises là dans on est entre nous entre gens éduqués qui comprenons euh qui avont une certaine vision de l'histoire et cetera je pense que la la solution elle elle est elle est plus dans une au sommet de l'État dans une ligne claire
vis-à-vis d'Israël d'un soutien massif un soutien massif ça veut dire c'est pas un blanc sain donné à un gouvernement à n'importe quel gouvernement mais mais on a le droit de critiquer on a le droit de pas être d'accord sur sur certains faits sur certaines déclarations des agissements moi je parle d'israël comme une entité euh pas forcément l'Israël d'aujourd'hui gouverner comme elle est en ce moment encore que il y a beaucoup à dire je pense que n'importe quel Premier ministre à la place de netaniaou je pense pas qu'il aurait agi si différemment que que ce qui se passe en ce moment mais ça n'engage que moi mais euh ces propos n'engagent que moi mais mais euh mais mais moi je je voilà je suis
euh je suis au côté d'Israël et j'aimerais bien que mon pays le soit à la hauteur de de mon engagement personnel c'est-à-dire un soutien sans faille lucide conscient euh et et euh ne ne ne cherchant pas à à toujours ménager une sorte de d'équilibre comme ça il y a pas d'équilibre à avoir entre un État démocratique et une organisation terroriste je je ne vois pas l'équilibre qui peut y avoir je ne vois pas le le comment on peut peser le pour et le contre je ne vois pas ça comme ça et moi personnellement je fais partie de ceux qui s'insurgent contre cette façon qu'à l'Occident de se laver les mains en prononçant ce mantra qui est la solution à deux États à chaque fois j'ai envie de dire mais quel deux états quel est le deuxième
état le premier je vois très bien c'est Israël bon mais le deuxème expliquez-moi un état dirigé comment par qui ayant qui en tête et et j'ai l'impression qu'on se lève les mains on a dit solution à deux états et ça y est c'est terminé hop on veut plus en entendre parler on a dit la bonne chose qu'il fallait dire mais moi je m'assure sans solution sans solution derrière en plus pragmatique en fait ouais que je me mets à la place du citoyen israélien moi j'ai pas envie d'avoir un voisin qui veut me qui veut m'anéantir j'ai pas envie que ce voisin qui veut m'anéantir est un état soit proté par l'ONU et cetera machin et cetera je qui accepterait ça quel est le pays au monde qui accepterait d'avoir un
voisin rempli de haine et qui ne qui n'a de cesse de vouloir quitte même à à à à fabriquer cette haine dans les petits cerveaux des enfants dès la classe de maternelle pour pouvoir anéantir et tuer du Juif le voisin maudit qui voudrait ça qui veut ça personne mais à Israël on lui dit bah ouais mais il faut quand même faire un effort voilà vis-à-vis de ça comme vous dites se laver les mains puis on vous propose ça mais oui j'ai l'impression que beaucoup de diplomates s'enlv les mains ils ont prononcé la phrase qu'il fallait prononcer une solution et c'est terminé et on arrête de réfléchir moi je je suis pas comme ça depuis le CESS feu signé entre le Hamas et Israël on assiste aux libération totale à peu près tous les
samedis contre libération d'otage contre des conditions innommables la libération de terroristes comme vous dites qu' vont retourner là-bas ou qui vont en Judée Samarie ou ailleurs pardonnez-moi pardonnez-moi mais je je pour moi je n'assiste pas à une libération d'otage voilà oui j'assiste à du comgû j'assiste à j'assiste à à à à tout d'un coup un un quelques miraculés amaigri battu qu'on permet de sortir en échange de plusieurs centaines de criminels jugé condamné voilà à quoi j'assiste je y a il y a aucune il y a pas l'on d'une réciprocité d'un équilibre dans ce qui se passe là en ce moment tout à fait on a pu voir on a pu faire un parallèle avec les images que vous avez vu enfant heureusement en
voyant ces otages c'est c'est horrible rien de le dire moi çaffraissant mais ces otages c'est ces personnes qui ont qui sont sorties des des tunnels ou ou de maisons Gazaoui ou de camp on ne sait pas trop on a pu boir C vis subis et puis maintenant la parole commence à se libérer que ça soit au niveau manipulation psychologique et puis même physique il y a des vérités qui commencent à sortir comment on peut expliquer aussi quand même que depuis le 7 octobre 2023 depuis le jour de ce programme une grande majorité de l'opinion française mais mondiale j'ai envie de dire aussi et lente au réaction et euh proalestinienne proamas j'ai envie de dire plutôt pourquoi selon vous pourquoi la vérité a du mal à à éclater
alors vous allez me dire la vérité on peut en discuter même on peut on peut philosopher là-dessus mais la vérité se voit là la vérité est évidente pour pour quoi selon vous on narrive pas à à bon ça commence à se faire tout doucement ce que la bascule se fasse par rapport à tous les mensonges qui ont été divulgués par le Hamas par rapport à la la communication qui a été faite depuis le 7 octobre pourquoi selon vous il y a un problème comme ça de de vérité qui éclate est-ce que c'est toujours cet antisémitisme latant qui est là depuis des siècles des années et puis on refuse d'accepter la reconnaissance d'Israël on refuse d'accepter tout ce qui se passe dans dans ce conflit on refuse d'accepter la
la mort de juif pourquoi selon vous cette vérité a du mal à éclater je suis d'accord avec votre vos vos vos prémises de réponse euh il y a une il y a un antisémitisme euh évidemment euh euh qui qui remonte à la nuit des temps j'ai envie de dire en tout cas enfin à plusieurs siècles peut-être un peu plus de 2000 ans et euh voilà et euh je pense que la cause entre guillemets palestinienne euh admettons ce mot parce que pour moi palestinien bah c'est quelqu'un qui habite sur cette terre que les Romains ont décidé d'appeler Palestine donc c'est il y a pas un peuple palestinien ça n'existe pas mais admettons hein admettons que on on sache de qui on parle quand on dit palestinien mais la cause palestinienne
est une est une est c'est le résultat d'une d'une storytelling comme on dirait maintenant euh ouais absolument bien pensé j'ai envie de dire que la cause palestinienne a un meilleur attaché de presse que la cause israélienne et que si je puis me permettre ce cette légèreté mais et que elle vient elle vient comment dire alimenter des cerveaux qui demandaient que ça au départ ouais euh qui allit plusieurs choses le le riche d'un côté le pauvre de l'autre euh le soi-disant colon d'un côté et le soi-disant colonisé de l'autre donc tous les mouvements de de qui tenteent à à à à nous à faire prendre conscience à l'Occident qu'il a été colonisateur se retrouve aussi dans cette cause là euh c'est oui le je le
disais donc le pauvre contre le riche l'opprimé contre l'oppresseur euh et et euh donc c'est c'est finalement c'est ils ont cette oui j'ai envie de dire il entre guillemet ont réussi à se à se à à être à la croisée de de plein de de faux raisonnements de plein de de de de de fausses revendications de fausses luttes euh et et comme toujours la vérité est euh bah est moins est moins sexy et moins on peut moins la brandir ou l'imprimer sur un T-shirt euh voilà h elle est lente elle est lente peut moins on peut moins l'enrouler autour de son coup la vérité oui voilàou et ça c'est elle est moins sexy la vérité et et c'est c'est navrant mais je pense que c'est euh c'est souvent c'est souvent comme ça
i souvent oui malheureusement je pense je vais juste imparter là-dessus je pense au au au déportés quand ils sont rentrés en 45 et qui n'ont pas osé parler parce qu'on ne les croyait pas c'était tellement effarant tellement innommable tout ce qu'ils avaient vécu euh qu'ils n'en ont pas parlé et que la parole s'est libérée plusieurs années après et encore plus dans les années 80 90 et et on remercie tous les survivants de de de témoigner et on est toujours encore latin voilà quand bien sûr je vous en prie non mais quand les non non mais Z vous avez tellement raison et euh c'était la même chose avec les les les soldats euh qui de après la guerre 14 enfin les dans les le le le soldat qui revenait de trancher était était nutique
euh comment comment décrire a fallu des écrivains il a fallu euh dor jeelaisse jeune voix et cetera pour que pour que chevalier pour queune parole se se se libère et que et que les vraies choses soient dites euh les conditions euh et de cette guerre c'est c'est souvent comme ça effectivement oui lil turiton vous en tant qu'être humain humaniste comédien acteur écrivain et puis moi en tant journaliste chroniqueuse française humaine tout simplement et puis nous tous qu'on soit en France en Israël ou partout ailleurs que pouvons-nous faire pour que la voix de la liberté de la lutte contre l'islamisme vraiment contre l'antisémitisme soit plus prignante et présente est-ce que vous moi on on on doit faire comme ces pro j' ve dire
proamas qui essaent d'intervenir dans dans les universités qui essaent de faire du proséutisme il y a pas d'autres terme est-ce que nous on doit y aller pour défend la laïcité pour défendre la liberté pour montrer ce que c'est qu'une démocratie aussi même si eux ont droit à la parole mais il nous l'impose que pouvons-nous faire voilà c'est c'est une grande question oui c'est une grande question je je suis partagé parce que dans dans ce que vous venez d'énoncer j'ai presque le sentiment en tout cas ça m'est venu en vous en vous écoutant que agir comme ça ce serait se mettre à la hauteur à la même hauteur à la même hauteur c'est-à-dire que j'ai envie de dire Israël n'a pas besoin n'a pas besoin
d'être défendu comme ça ça serait avoué une fragilité non Israël est est voilà c'est c'est il y a pas de débat c'est comme ça c'est c'est c'est une c'est un pays c'est une entité qui lutte et donc l'antisémitisme est un crime c'est comme ça en tout cas en France en France on n' pas le droit de d'arborer un costume nazi ni un t-shirt avec une croix gamé par exemple donc c'est interdit par la loi euh et cetera et cetera donc moi j'ai je je je je je sais je sais pas comment comment j'ai pas de j'ai pas de solution on pas de solution ça j'ai pas de solution je je pense que faudrait militer euh farouchement moi je pense mais ça c'est un niveau diplomatique mais que la la r assujétir la possibilité d'un État
palestinien à la reconnaissance par tous les pays du Moyen-Orient qui l'ont pas encore fait de l'État d'Israël tant qu'il y aura encore un pays dans le coin refusant d'admettre la réalité de l'État d'Israël et ben il y aura pas d'état palestinien point voilà ouais voilà et je pense euh après ça n'engage que moi là encore et je ne suis pas diplomate donc c'est très confortable de dire ça de mon bureau comme ça mais euh mais que les les la population de ce futur État quand ce sera reconnu quand Israël sera reconnu par l'ensemble des acteurs du Moyen-Orient Iran compris euh et bien devront signer comme quoi il il s'engage eux aussi individuellement à reconnaître Israël et à ne ne pas s'inscrire euh
comment dire militer dans une cause terroriste ni d'aider le terror comme on le fait quand on rentre aux États-Unis on s'engage sur l'honneur à ne pas apporter de la drogue on à ne pas commettre un acte terroriste ça nous fait toujours rigoler dans l'avion quand on a coché ces petites case là mais en cas de problème et ben ça se retourne contre nous et et ben je crois que c'est ça qu'il faut faire aussi c'est-à-dire de vous vous engagez individuellement homme femme enfin il faut définir la majorité aussi en j'allais dire enfant mais non mais homme hommes et femmes enfin tous les adultes qui composeront ce futur État s'il doit exister un jour s'engage personnellement à reconnaître Israël et de ne pas être impliqué de
près ou de loin organisation terroriste quelle qu'elle soit et et à partir de ce moment-là et bien je pense que on on verra peut-être pore à l'horizon quelque chose qui ressemble à une paix tout simplement oui on espère on espère en tant est-ce que vous Philippe soreton en tant que comédien acteur euh vous vous sentez briné empêché d'exercer par reprosise de position par rapport à Israël non honnêtement non non non non non bah alors de toute façon ouou si c'est le cas je l'ignore complètement c'est-à-dire que si des gens ne veulent pas euh m'engager dans une pièce dans un film dans un téléfilm que c'est j'encore parce que à cause de ces ce positionnement là ça ne m'est pas revenu aux oreilles mais franchement je pense
pas et puis euh euh non j'ai j'ai moi je je suis pas sur les réseaux à part le seul que vous avez cité au tout début là Ling Ding et euh je ne donc voilà je ne suis pas euh je ne m'expose enfin je je m'expose à la fois oui nationalement euh voilà mais euh euh je suis pas tous les jours sur tous les réseaux sociaux x compris oui euh à revendiquer revendiquer des choses donc je prête pas le flan à à à à lire des choses désagréables je pense que certains oui disent des doivent dire des choses désagréable sur moi et je pense que certains doivent penser pque pand de moi par rapport à ça mais je ne suis pas au courant et tant mieux voilà et ça ne m'intéresse pas plus que ça c'est dans la vie tous les jours vous
rencontrez pas des gens non plus peut-être dans ce qu'on appelle les dîners parisiens parfois ou ou même on va prendre un verre entre collègues ou avec d'autres acteurs ou même moi je vois en tant que journaliste rencontrer justement cette différence d'opinion qu'on peut avoir par rapport au conflit ou même quand on va parler d'antisémitisme on peut en parler euh avec intelligence et respecter la parole de l'autre tout en ce qu'on appelle l'assertivité en respectant l'autre mais en en expliquant pourquoi nous on pense différemment mais est-ce que vous rencontrer euh parfois des des avis contraires très virulents non et je pense que les gens doivent faire attention à pas évoquer ce sujet les gens qui ne
pensent pas comme moi et qui se retrouvent dans la même pièce que moi pour un dîner mais comme je ne cours pas les dîners en ville donc c'est la probabilité pour que ça arrivait mais c'est arrivé quelquefois que euh euh je sentais que les gens attention on va pas évoquer le sujet devant moi voilà mais rare rarement c'est arrivé c'est une fois ou deux ouais mais mais c'est tout sinon bah c'est l'avantage aussi de de s'exprimer publiquement c'est que bah voilà les gens savent ce que je pense donc soit s'il pensent pas comme moi ils ont la politesse de pas le de pas le dire et euh comme ça on peut se dire bonjour normalement et et personne n'est venu m'agresser en disant mais comment vous pouvez penser ça et cetera
ça arrivera sûrement un jour mais oui peut-être je leur fais confiance mais mais mais mais en tout cas pour l'instant non non non et puis je voilà moi au contraire je suis pour une j'ai en parlé euh euh il y a pas longtemps euh j'ai j'ai enfin trouvé la petite prière qu'on met dans les musas parce que en en allant en Israël j'avais acheté une très belle musza et je me suis dit j'aimerais bien euh la mettre à la maison et euh et j'ai enfin trouvé une personne qui me l'a donné en en remerciement suite à mes engagements d'ailleurs et euh et j'ai pu enfin coller cette mesousa devant chez moi et euh et je me dis bah voilà c'est c'est peut-être ce que je peux faire de mieux par rapport à Israël c'est ça c'est dire
bah voilà je suis pas juif mais je me mets une mesusa dehors chez moi et et j'emmerde les gens qui ne pensent pas comme moi voilà tout simplement merci tous les deux nous sommes vidéo chrétiens voilà nous aimons Israël n nous aimons je parle pour vous mais vous allez contredire il y a pas de souci euh nous aimons ce qui représentant la démocratie aussiis l'acceptation l'acceptation parce que c'est quand même l'un des seuls pays et le seul pays démocratique quand même dans la région là-bas et puis dans l'acceptation et autant vous que moi vraiment la région au sens large oui oui au sens large ça c'est sûr ouais ouais et on est fier de de de soutenir Israël et et merci de vos mots merci de votre
investissement de vos convictions alors je parle pour moi mais mais je parle aussi pour beaucoup qui nous regardent et qui qui nous écoutent que ça soit des Français des franco-israéliens des Israéliens et et les Juifs la communauté juif juive pardon dans le monde entier merci à vous vraiment ouais je vous en de d'être qui vous êtes et de vous investir ainsi avec votre cœur parce que ça se ressent merci à vous et je c'est non mais c'était une évidence et puis on voulait vous inviter et moi j tenais euh vraiment parce que vous représentez justement alors on n pas imposé mais ce que devrait être l'humanisme ce que devrait être l'humain dans notre pays c'està-dire défendre la vérité défendre le respect défendre le
droit d'exist et le droit d'être qui on est qu'on soit juif chrétien ou même musulman mais en respectant les autres moi je me suis permise de parler je me suis permise de parler à votre place non non mais je suis je suis tellement d'accord avec vous c'est euh moi je je j'accepte toutes les religions je n'ai aucun problème avec ça dès l'instant où euh les religions ne m'obligent pas à me comporter d'une certaine façon voilà je je je suis euh euh cette fameuse phrase de Voltaire je je suis pas d'accord avec vous mais je je me battrai pour que vous ayez le droit de de vous exprimer de de cette façon et euh et c'est euh c'est pour ça que je n'aime pas pas l'absolutisme d'une d'une religion quelle qu'elle soit on l'a suffisamment
chèrement payé en France avec ses guerres civiles avec ses bûcher avec ces crimes avec cette oppression avec ce lavage de cerveau de l'Église catholique jusque chez nos petits enfants et cetera et on s'en est détaché et la religion je trouve catholique en est ressorti grandit de ce détachement parce que du coup il n'a plus se mêler des affaires de l'État et des affaires de nos de nos vies mais juste être là comme une force d'amour et de de paix et c'est et et et moi dans ce sens-là bah oui je je je trouve qu'il y a un déficit en fait de de la part des des grands chefs religieux quel qu'il soit de de message de de fraternité entre toutes ces religions là je pense que la la on on moi ce qui me
fascine dans l'étude c'est dans cette étude constante de la Torah c'est que c'est un questionnement perman permanent et de ne jamais rien accepter comme d'une vérité de bronze et que il va falloir s'y plier mais de tout questionner les petites choses comme les grandes chos les Juifs ont eu l'intelligence de ne pas nommer Dieu nous on l'a nommé comme des couillons et euh et et et et chez nous on dit je suis en hébreu on peut pas dire je suis l'instantct ne peut pas se nommer euh et ils ont tellement raison ils ont tellement raison euh c'est comme c'est comme dans le jazz dès l'instant où vous dites ah ça c'est du jazz bah çaen est plus c'est ça en est plus ça ça vient de Ren effligé oui c'est l'instant c'est
l'instant et l'instant ben il ne peut pas être saisi et je trouve que d'avoir eu conscience de ça est une preuve de de de de de sagesse et d'intelligence vraiment formidable et euh et en fait j'ai fait ce parallèle là il y a quelques temps mais ça m'a amusé mais en fait moi à quoi je consacre ma vie bah étudier les textes alors c'est pas la T c'est V un comédien un comédien une comédienne qui fait son boulot sérieusement passe sa vie à interroger les textes voilà oui oui et à ne pas admettre les choses comme des vérités absolu et à ça à se dire tiens et ça et pourquoi ils dit ça comme ça et pourquoi c'est comme ça et pas autrement et cetera et cetera il y a voilà je par il vaut ce qui vaut mais
voilà c'est c'est non non mais merci justement parce que je voulais arriver aussi à votre actualité et puis à vos ouvrage mais l'échange est hyper important et on peut comme vous le dites je on peut s'appuyer sur les textes l'Ancien Testament est commun à nos religions et que ça soit le le judaïsme et et la la chrétienté au sens large le christianisme mais c'est bienent d'en discuter tous ensemble justement pour pouvoir avancer vers autre chose et se remettre en question comme vous dites merci en tout cas de je vous en prie de pouvoir se questionner on questionz encore après vos paroles j'en suis sûr je voulais juste rappeler vos ouvrages quand même il y a eu un cœur outragé qui sorti chez Kalman Levi l'année dernière
sur le jeu des masques d'un comédien un petit peu laad c'est ça oui pour aller vite c'est un un comédien qui bah qui ne travaille plus qui devient malheureux aigriis ça femme l'a quitté et cetera et un jour en découvrant l'œuvre de Romain Gary il décide d'être de devenir le Romain Gary du cinéma français voilà et je vous en dis pas plus non non non on laisse découvrir ouais laisse découvrir le théâtre de la Concorde vous est cher alors pour les Parisiens les Français c'est anciennement le Théâtre de la Ville à Paris non thâtre c'est l'espace Cardin anciennement l'Espace Cardin anciennement l'Espace Cardin pardon je vous invite j'invite les téléspectateurs les personnes qui nous regardent qui nous écoutent à aller sur
le site parce qu'il y a tellement de choses je sais qu'il y a Guillaume her aussi qui qui intervient ex ou la semaine prochaine ouais que je vais inviter aussi pour parler de son dernierre ouvrage obsession et il y a un film qui est sorti avec vous le choix du pianiste dernièrement de Jacques je sais pas si prononce bien voilà je suis désolé et c'est pas facile non et il y a un film qui va sortir en 2025 l'affaire de l'esclave F c'est ça le film historique réalisé par Abd mal voilà c'est ça c'estti participation comme dans le film d' mais mais c'est oui mais j'ai j'ai adoré ces participations là et je et j'aime bien me retrouver dans des projets comme ça ouis ouais il sont engagés et engageant
bien sûr au théâtre on vous a vu en tourner le funambu de de jeanjeunis est-ce que vous tournez encore avec cette vous êtes le metteur en scène et et vous êtes sur scène on peut vous voir encore en province sur Paris alors encore en province il reste plus qu'une date avant Paris c'est enfin trois dates c'est àand les 25 26 27 àand février ensuite on est pendant 3 semaines au euh au Théâtre des Abesses Théâtre de la Ville du 1er mars au 20 mars avec le funambule de jean-jeunet et euh un acrobate fil de fériste absolument merveilleux euh Lucas bergandi et puis euh et euh le musicien Boris bl voilà en live est-ce que j'ai oublié quelque chose dans votre actualité euh non non non parce que j'ai voilà et puis on n pas parler voilà
non puis non non non mais c'est important aussi pour parler de de la situation et de la situation de tout voilà en tout cas merci de vous être prêté à à ce jeu de questions et de réponses et et surtout ce jou de vérité voilà merci euh merci d'être qui vous êtes et puis j'invite tout le monde à vous suivre en tout cas sur le réseau social qu'on a nommé tout à l'heure je vais le dire kine mais je je vais être obligé d' d'en nommer d'autres Facebook Instagram Twitter pour être dans le respect de la loi et euh et et puis j'invite tout le monde aussi à vous suivre et à venir vous applaudir et et à vous écouter et à vous lire voilà oui bah ouais c'est surtout ça ouais lisonsou ou ouiisons lisons lisons parce
qu'on s'instruit ça nous permet d'échanger voilà effectivement merci à vous et ben merci c'est moi qui vous remercie ch à bientôt à bientôt auoir [Musique]